Informatikai versenyek a Neumannban
Amennyiben érdekel az informatika... Ja, de hát azért vagy itt. Na tehát, ha érdekel, és még jó is vagy benne, akkor rengeteg informatikai versenyben vehetsz részt. Összegyűjtöttem nektek, hogy milyen versenyek közül választhattok.
A különböző kategóriák közül válaszd ki, mi is az, ami neked bejön, amiben szívesen kipróbálnád magad!
(kép)
Csapat-versenyek:
Infósok viadala (http://verseny.inf.nyme.hu/)
Dusza Árpád Programozási verseny (https://isze.hu/wp-content/uploads/2017/01/versenyfelhivas2017-2018jav.pdf)
hagyományos programozás
webprogramozás
mobilprogramozás
Bakonyi Bitfaragó Bajnokság (https://verseny.mik.uni-pannon.hu/index.php/tajekoztato2017.html)
Alkalmazói versenyek:
Nemes Tihamér alkalmazói verseny
OKTV informatika I. kategória
Egyéni programozói versenyek:
Nemes Tihamér programozói verseny
OKTV informatika II. kategória
Logo verseny (http://logo.inf.elte.hu/2018/felhiv18logo.pdf)
Hálózati versenyek:
IT Essentials verseny (http://www.netskills.hu/euroskills2018)
EuroSkills Junior
Innovációs versenyek:
Ifjúsági Tudományos és Innovációs Tehetségkutató Verseny
Szegedi Innovációs verseny (SZIIV) (http://www.inf.u-szeged.hu/sziiv)
Egyéb versenyek:
E-hód (http://e-hod.elte.hu/mi-az-e-hod/)
Amennyiben szeretnél jelentkezni valamelyik versenyre, bátran jelentkezz a 105-ös irodában Tari tanárnőnél vagy Stéber tanárnőnél.