Kisasszonyok

Öt nõ magára marad a házban. Az apa a polgárháborúban harcol: négy lánya és a felesége pedig kénytelen férfi nélkül boldogulni. Nem hajlandóak elfogadni azt, amit a világ kínál nekik: szabadabbak, önállóbbak, bátrabbak kortársaiknál. A négy lány, Jo, Amy, Beth és Meg együtt nõ fel: reménykednek, csalódnak, tanulnak… és persze szeretnek – és közben felnõtté válnak.

Greta Gerwig, a 2017-es 5 Oscar-díjra jelölt Lady Bird író-rendezõje egy nagy amerikai klasszikust visz filmre, és igazi szupercsapatot válogatott hozzá: a korábbi filmjében is szereplõ Saoirse Ronan és Timothée Chalamet mellé Emma Watsont, Meryl Streepet, Florence Pugh-ot és Chris Coopert is megnyerte, hogy a maga modern, szemtelen stílusában mesélje újra a klasszikus történetet. 

IMDb

Legfontosabb szereplõk

További információ

Rendezõ és forgatókönyv író: 	Greta Gerwig
Író: 	Louisa May Alcott
Producer: 	Denise Di Novi, Arnon Milchan, Amy Pascal, Robin Swicord
Executive producer: 	Adam Merims
Zene: 	Alexandre Desplat
Operatõr: 	Yorick Le Saux
Vágó: 	Nick Houy